Tercer bloque. ¿Por qué el Reactor
integra innovar y emprender?
La respuesta corta. Porque el mundo
está pasando de ser complicado a ser
complejo. Visto desde fuera,
el mundo puede parecer estable.
Los que conocemos lo que pasa ahí
abajo sabemos que está cambiando.
Gestionarlo era complicado hasta ahora,
pero está pasando a ser complejo.
¿Sabríais explicar la diferencia?
Parad el vídeo un momento y pensadlo.
Simple es el sistema que
forman la Luna y la Tierra.
Tiene relaciones de causa-efecto
conocidas, predecibles con exactitud y
muy pocos cálculos.
Complicado es el sistema solar.
Muchas relaciones causa-efecto,
pero se pueden analizar y gestionar.
Complejo es el clima.
No hay relación causa-efecto a
priori, pero sí a posteriori.
En ese mundo estamos, como
pronto lo vamos a ver.
Y caótico es el universo. Hay una cantidad
ingente de relaciones causa-efecto
que no es posible calcularlas.
De hecho, hay relaciones causa-efecto
que no se pueden conocer ni a priori
ni a posteriori.
¿Por qué estamos pasando de un
mundo complicado a uno complejo?
Porque desde la revolución de las
comunicaciones y de la computación,
la cantidad de interrelaciones humanas
se ha multiplicado y cada vez los
cambios son más rápidos. El ritmo es
tal que va más rápido que nuestra propia
capacidad de comprenderlo a priori.
Esto es como lo de Sócrates.
Cuanto más conozco, más
ignorante soy, pues algo así.
Y eso obliga a cambiar de lógicas.
Las lógicas predictivas,
analizar, planificar,
ejecutar,
funcionan muy bien en lo complicado y
dan por hecho que el futuro se puede
proyectar desde el presente.
Su entorno es el de la explotación,
pero empezamos a sufrir cierta hipertrofia
por influencia de algunas industrias
como la de la automoción y por buena
parte de las escuelas de negocio clásicas.
Las lógicas creativas o exploratorias
son las que funcionan en los sistemas
complejos. Si no podemos predecir a
priori las relaciones causa-efecto,
entonces tenemos que explorar
para analizarlas a posteriori.
Explotar sigue siendo necesario, pero
hay que combinarlo con actividades
de exploración.
Aquí surgen las denominadas organizaciones
ambidiestras que explotan y exploran
al mismo tiempo.
En las lógicas exploratorias o
creativas, es necesario que las personas
aprendan a innovar, a pensar críticamente,
detectar problemas reales y colaborar
para crear valor.
Se podría decir que en este mundo es
muy relevante el llamado emprendimiento
inverso que pone el foco en un problema
y no en una solución como de forma
tradicional lo hemos
entendido en Occidente.
Sin embargo, podemos ver en el caso de
la evolución de China en los últimos
20 años una ilustración de este
otro tipo de proceso que nace
de una corazonada o de una
intuición sobre un problema.
El Reactor es exactamente eso,
empieza por el problema y llega,
si llega, a la nueva organización.